Retrieved UTC: 2026-09-23T11:01:32.208978+00:00
Requested URL: https://www.nve.no/vann-og-vassdrag/hydrologiske-data/retningslinjer-for-publisering-av-hydrologiske-data-i-nve/
Final URL: https://www.nve.no/vann-og-vassdrag/hydrologiske-data/retningslinjer-for-publisering-av-hydrologiske-data-i-nve/
HTTP status: 200
Method: fresh unauthenticated HTTP GET; HTML text extraction with BeautifulSoup get_text(" ", strip=True).
No forms submitted; no credentials used.

Forside Vann og vassdrag Hydrologiske data Retningslinjer for publisering av hydrologiske data i NVE Publisert 04.02.2026 Retningslinjer for publisering av hydrologiske data i NVE Hydrologiske måledata skal så langt som mulig være åpne og lett tilgjengelig for alle, u a vhengig av om de benyttes i privat eller profesjonell sammenheng. Målestasjon i Lysebotn. Foto: NVE Retningslinjer for historiske data Historiske data, altså data som ikke sier noe vesentlig om nåværende tilstand, ligger ute tilgjengelig når: Dataene er fra en målestasjon drevet med offentlige midler Dataene er fra en målestasjon drevet av et privat selskap, etter pålegg fra det offentlige For data samlet inn av private, uten pålegg fra det offentlige, kan eieren av dataene selv avgjøre hva som offentliggjøres. Retningslinjer for sanntidsdata Sanntidsdata, altså data som sier noe vesentlig om nåværende tilstand, ligger også ute tilgjengelig, med noen unntak. Sanntidsdata kan bli unntatt offentlighet i følgende tilfeller: I nedbørfelt med reguleringsgrad over 1/3 (ca 33%). I nedbørfelt med reguleringsgrad over 1/6 (ca 17%), i vinterperioden (1. desember – 1. april påfølgende år). For data som viser vannstand i kraftmagasiner, med unntak av enkelte store lavlandsmagasiner. For målinger i vannkraftverk (driftsvannføring, tapping, overløp) Sanntidsdata kan likevel bli lagt ut offentlig når: Dataene er tilgjengelig i andre kilder, for eksempel på et firmas egne nettsider. Det ikke er sannsynlig at offentliggjøring av dataene kan føre til økonomisk tap eller redusert gevinst for virksomheten. Retningslinjer for data i karantenetid Karantenetid, altså perioden når data går fra å være sanntidsdata til historisk data , kan også gi grunnlag for at dataen blir unntatt offentlighet. Karantenetiden for forskjellige typer data er: Vannstand/vannføring: 14 dager Magasindata og kraftverksdata: 3 mnd Snødata: 6 mnd For alle andre datatyper er det ingen begrensninger for offentliggjøring av sanntidsdata. Dersom stasjonseier godkjenner åpen publisering, kan det gjøres uten hensyn til overnevnte karantenetid. Les også 05.10.2023 | Hydrologiske data Hydrologiske pålegg 14.01.2020 | Hydrologiske data Målinger og målenett 10.12.2015 | Hydrologiske data Innsending av hydrologiske måledata
