Retrieved UTC: 2026-09-23T11:01:32.208978+00:00
Requested URL: https://www.nve.no/vann-og-vassdrag/hydrologiske-data/vannstand-og-vannforing/stasjonsnettet/
Final URL: https://www.nve.no/vann-og-vassdrag/hydrologiske-data/vannstand-og-vannforing/stasjonsnettet/
HTTP status: 200
Method: fresh unauthenticated HTTP GET; HTML text extraction with BeautifulSoup get_text(" ", strip=True).
No forms submitted; no credentials used.

Forside Vann og vassdrag Hydrologiske data Vannstand og vannføring Stasjonsnettet Publisert 08.12.2015
            , sist oppdatert
28.10.2021 Stasjonsnettet NVE drifter et stort antall målestasjoner over hele landet hvor vannføringen måles hver time eller oftere hele året. I ulike former står de plassert langs breddene til elver og innsjøer. Det hydrologiske stasjonsnettet består av omtrent 600 målestasjoner, fordelt på vassdrag over hele landet. Målestasjonene er instrumentert for å registrere og logge vannstand minst hver time. All e data lagres i NVEs nasjonale database Hydra II. Av de 500 hydrologiske stasjonene eies rundt 200 av NVE, og de resterende 300 i hovedsak av regulanter. Data fra de fleste stasjonene overføres til NVE via mobilnettet e ller satellittelefoni. Stasjonsnettet består også av 21 snøputer, ca. 9 0 grunn- og markvannstasjoner og ni urbanhydrologiske stasjoner. Et stort antall stasjoner er tilgjengelige på NVEs hjemmesider. Det gjør det for eksempel mulig å undersøke hvor stor vannføringen er i et av disse vassdragene «akkurat nå». Sanntidsdataene oppdateres i takt med at data kommer inn til NVE. Fjernoverført e data gjør det mulig å overvåke den hydrologiske statusen i vassdragene til enhver tid. Her kan du se stasjonene i et interaktivt kart: Kart over målestasjoner . Vannstandene som samles inn på stasjonene regnes om til vannføring. Det vil si mengden vann som renner i elven, uttrykt ved kubikkmeter per sekund. For at beregningen skal være mulig må sammenhengen mellom vannstand og vannføring ved den enkelte stasjon avdekkes. En slik sammenheng kan opprettes ved å utføre vannføringsmålinger på ulike vannstander. På bakgrunn av målingene blir det mulig å konstruere vannføringskurver, som igjen brukes til å beregne vannføring. Gitt stabile forhold i vassdraget, vil en vannføringskurve av god kvalitet gi vannføring ut ifra vannstand med stor nøyaktighet. Illustrasjonen under viser prinsippene ved en målestasjon, i dette tilfellet en hyttestasjon med kum. Under hytta er det en kum som står i forbindelse med vannet i elven. Vannstanden i kummen vil da følge vannstanden i elven. Innvendig instrumenteres stasjonen med utstyr som måler, logger og sender data. Instrumenter kan også føres i rør direkte ut i vassdraget, og monteres i skap på en mast ved elvebredden (nederste bilde). Bilde: Kumstasjon på Fossen, NVE. Bilde: Mastestasjon på Svartfossberget, NVE. Sanntidsdata finner du her: Sanntidsdata kan finnes på sildre.nve.no. Klikk på «Søk» og skriv inn region, stasjon eller elvesystem. Da kommer det opp en liste over stasjoner fordelt under fire ulike kategorier (Vassdrag, Kommune/fylke, Stasjonsnavn eller Stasjonsnummer). Klikk på aktuell stasjon og velg «Vis måledata», deretter parameter (for eksempel vannføring). Velg ønsket tidsperiode på graf eller kun tallverdier. Les også 08.12.2015 | Vannstand og vannføring Målinger og metoder
